---
title: '初涉benchmark的设计反思'
date: '2026-05-29'
---

## 我一开始没想太多→我不得不重新考虑我的目的

在开始学习PPO和SAC之前，我就定下了最后要写一篇“对比报告”的任务。我当时没想太多，只是按照以前的项目习惯，继续在新环境上推进新算法。当我终于手动完成了 Walker2D-v4 on PPO 和 Ant-v5 on SAC 的代码编写和正式训练后，我开始着手这篇报告。

**这时候我才发现我目前的情境使得这篇对比报告变得难以进行**，我不是指分析难度，而是在现有情境下强行对比的价值。**这使得我不得不开始认真对待“benchmark”这个单词**。

**我目前的情况**：
1. 两个算法都属于AC架构，都是经典算法的自实现版本
2. 两个环境都是连续动作
3. 相同的环境交互步数预算
4. 相同的随机种子数量和数值（多种子）
5. 都参考了 RL SB3 zoo 的参数配置
6. 都没有额外的调参预算
7. 近乎相同的共有超参数数值（比如学习率，折扣因子等。但也有不同的比如网络参数和批次大小，下文会再次提及）
8. 近乎相同的评估协议（评估频率不同，PPO项目在一个rollout结束时评估，SAC每一万时间步评估一次，下文会再次提及）

**但可惜的是：两个不同的算法，是基于两个不同的训练环境**（Walker2D-v4和Ant-v5）。我们不是尽可能面临了单一对照变量。这使得无论我想要比较算法在环境中的表现，或者样本效率，计算效率，或稳定性等指标时，**无法做出可解释性的结论表述**。因为你无法把这种差异归因于是算法本身的差异，还是环境本身的差异，更用不着提及各种实现细节以及算法自身独特超参数导致的差异了。

---

## 让我们立刻落实新计划，就在下周！

我不得不临时打消之前的任务设定，**重新制定计划**。
1. **今天**我想写一写这些有趣的“**幡然醒悟**”的时刻所产生的**经验**和**思考**
2. **后面两周**，我打算**正式靠拢“benchmark”**
	1. **重新定位**：基于 Ant-v5 on PPO 和 Ant-v5 on SAC 的小规模固定配置的benchmark
	2. **目前面临的代码工程成本**：我需要重新优化现有的PPO的逻辑细节，并考虑重新调整部分参数，重新正式训练
	3. **重点在于**：我需要尽可能让导致两者结果差异的混淆因素减少，简单说，能一致的地方我尽量一致以便于提高可解释性。（可能有更多细节超越表面的数值一致，这很有趣，期待在对比的过程中感受到这一点）
	4. **对比细节**：比如主指标等，我们下周需要先敲定，再分析。（有意思的是，你甚至可以设定一个你喜欢的“失败指标”，比如有多少训练种子完全没学会）

---

## 当我试图靠近benchmark，我感到眩晕和各种不满意

1. 感到眩晕是因为，这里有太多种不同情境下的对比都可以被称为 benchmark——啊哈？一个词？
2. 感到各种不满意是因为，我总是能轻易就挑出问题——这不公平！你的结论不可靠！

直到我开始了解更多，更多，更多信息，我才纠正了我的感受。我现在会说，是的！
1. **我们确实可以在不同情境下都谈及benchmark，但这不自然地等同于它们具有相同的可解释性，和因果推断的强度**。
2. **我们面临的大部分benchmark都不是绝对公平的**。
	1. 往往是基于可解释性，训练成本，公平性等**多维度取舍的平衡点**
	2. **公平是有代价的**：更强的可解释性/因果推断往往需要更高的对比成本（甚至是指数级的成本，比如网格搜索）

---

## 我们面临的现实是：**相对公平+明确边界**

你不得不接受这种混乱，和这种“现实的妥协性”，但这并不表明我们的结论一定是混乱的 —— 只要你明确结论的适用边界！

1. 第一当然是**诚实**地披露重要的对比细节
2. 第二当然是，**有足够的经验明白哪些内容会影响你的边界，会如何影响**
	1. 这就好像，人天生会有“自我确认偏差”一样，你不必刻意让你的理解走歪，但假设你不足够敏感地纠正它，你几乎总是走歪！
3. 第三，**当描述你的结论时，请附带长长的，清晰的边界描述**
	1. 就像这样：**这两个算法，在某个具体的环境-版本，某套超参数，某种训练预算，某种评估协议，某个指标下表现为XXX**。我想大概就是这样。
	2. 边界是结论可靠性的前提！当你能提供边界清晰的结论时，就不用害怕它“不够漂亮”。**一个有限但诚实的结论，比一个看似强烈但边界模糊的结论更有价值**。

---

## 当我们谈及benchmark时，我们可以比较什么？

嗯。**几乎是。所有东西。只要你感兴趣**。
* 相同环境，不同算法
* 同一算法，不同环境
* 相同算法，不同配置
* 相同算法，不同框架
* ……

这几乎就和“哦我想比较点什么”，这个问题本身一样宽泛。但**目的宽泛不意味着手段宽松**。你依然要遵守公平性，科学性的实验设计。这意味着，**不同的“问题”，将面临不同的设计成本** —— 很显然有些问题更容易被回答。

**不过很可惜，容易被回答的问题，未必是值得关心的好问题**。我因为当前的情境无法直接写对比报告，不得不更新计划时，我在想：诶呀，两个算法，两个环境，这样不行，既然我们要做大家都认可的那种benchmark，干脆重新训练。啊，听起来很简单，只要把当前刚刚写完的SAC代码换个环境名称不就好了？反正gym都是标准接口！（想到这里我感到峰回路转）

但是很快，我就发现这样不行。如果这样比较，我就是在做Walker2D-v4 on SAC VS. Ant-v5 on SAC，对比结论反映的就是两个游戏环境的差异 —— 我为什么要在乎这个！（当然，其他人可能会在乎）

很显然，对于进阶学习来说，了解不同算法之间的性能差异对我后期的学习更有价值，所以我重新调整了计划，准备做 Ant-v5 on PPO VS. Ant-v5 on SAC。需要再去校对下两个算法的各种细节和参数，也可能要提前优化好现有代码，但这是值得的。 

---

## 当谈及算法的比较时，我们在谈及什么？

1. **同一种算法，也会有多种变体 —— 这意味着结论边界不同**
	1. 举例：
		1. 同一算法，不同参数
		2. 同一算法，不同逻辑细节
		3. 同一算法，不同预算/不同的预处理/不同训练种子数量……
	2. **类与实例的比喻**：你可能会笼统地认为，当你和你的同事谈及“标准PPO”时，你们谈及的是完全一样的算法。但实际上，你们是在谈论“**PPO类对象**”，而当这种算法，落到具体的应用场景里时，它往往意味着“**PPO实例对象**”。也就是说，**当处在一个应用场景时，算法会变得具体，独特，开始影响结论边界**。
	3. **边界对理解的校准功能**：这意味着，当benchmark来到你关心的算法领域，你不仅要看到结论说了什么，还要**留意你们的边界有多大程度的重叠/不同，从而再次校准该结论对你当前项目的价值**。

2. **不同算法代表不同的结构和特点**。
	1. 这意味它们不能单纯地被列为“更好的算法/更糟的算法”。**几乎不存在一种算法能通吃所有任务**，也不应当让benchmark这一行为承担如此重担（如果你有此志向，当然也可以，但寻找到它的成本可能是无法估量的），或者令你对算法的benchmark感到略微不爽。
	2. 你可以寻求的一个**务实目标**是：**匹配特定的算法和它的适用情境**。这会再度把我们的关注点拉回到“结论的边界”上来。

